Вопрос 1.
После долгих поисков сюжета выбор пал на драму Мориса Метерлинка "Пелеас и Мелисанда". И в 1902 году в парижском театре "Комической оперы" состоялся оперный СЕЗОН СЕЗАННА. Какие два слова мы заменили на СЕЗОН СЕЗАННА?

Ответ: Дебют Дебюсси.
Комментарий:
Французский композитор Клод Дебюсси в течение 1890-х годов работал над своей единственной законченной оперой "Пеллеас и Мелизанда" (Pelléas et Mélisande), премьера которой и состоялась 30 апреля 1902 года. Замена на Сезанна неслучайна - Дебюсси сочинял в стиле, который часто называют импрессионизмом, впрочем, сам Дебюсси этот термин никогда не любил.
Источник: http://www.classic-music.ru/debussy.html
Автор: Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2.
Не стоит удивляться, что иногда в России детей называли так при крещении - ведь в Библии есть и положительные персонажи с таким именем. Как следствие, встречаются и обладатели фамилий, образованных от этого имени. Носителя одной такой фамилии по распределению направили в Центральное проектно-конструкторское бюро при Министерстве бытового обслуживания РСФСР. Ныне он кавалер российского ордена Почёта и французского ордена Искусств и литературы. Назовите этого человека.

Ответ: (Валентин) Юдашкин.
Комментарий: Фамилия происходит от формы имени "Иуда".
Источник:
1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юдашкин; http://www.peoples.ru/art/fashion/cutur/udashkin/
2. Федосюк Ю. Русские фамилии. Популярный этимологический словарь. - М.: "Дет. лит.", 1972, стр. 216.
Автор: Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3.
Статья, рассказывающая об уголовном преследовании ректора московской академии имени Тимирязева, называлась: "Ректору пришили дело". В одном из слов заголовка мы заменили букву. Напишите это слово в первоначальном варианте.

Ответ: привили.
Комментарий: Статья называлась "Ректору привили дело". Всё-таки академия сельскохозяйственная.
Источник: http://www.gazeta.ru/social/2010/07/28/3402072.shtml
Автор: Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 4.
[Вопрос снят.] В 15-м веке португальский город Лагуш стал важной гаванью. Чтобы указать современному читателю значимость этого порта в те времена, одна статья сравнивает Лагуш с другим географическим объектом. Этот объект, о котором писал ещё Жюль Верн, появился на картах в 16 веке, а своё испанское название получил от зарослей тростника. Назовите этот географический объект.

Ответ: Мыс Канаверал.
Зачёт: Канаверал, (cape) Canaveral.
Комментарий:
Подобно космическим челнокам, стартующим с американского космодрома, португальские корабли выходили в плавание из Лагуша и возвращались туда же. Мыс Канаверал означает "мыс зарослей тростника". Это одно из трёх старейших географических названий США, данное европейцами и оставшееся до наших дней. У Жюля Верна в "Из пушки на луну" пушка установлена на мысе Канаверал. [Примечание - это место в комментарии неверно и объясняет причину снятия вопроса: пушка была установлена в другом месте штата Флорида и мыс Канаверал нигде у Верна в "Из пушки на луну" не упоминается.] А в середине 20-го века выяснилось, что мыс Канаверал - одно из оптимальных мест для запуска ракет. Месторасположение мыса позволяет эффективно использовать силу вращения Земли, к тому же область эта малонаселена, что крайне желательно на случай катастроф при неудачных стартах.
Источник:
1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагуш
2. http://archi.1001chudo.ru/usa_2367.html
3. Жюль Верн, "Из пушки на луну", любое издание.
Автор: Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5.
До начала 19-го века та ЕГО разновидность, которая называлась церковной, отличалась от более высокой хоровой разновидности. Долгое время в каждой стране ОН был особенным, и только в 1939 году на международной конференции в Лондоне было принято единое для всех значение - четыреста сорок. Мы не спрашиваем, четыреста сорок чего. Назовите ЕГО.

Ответ: Камертон.
Зачёт: По решению АЖ - звук ля, камертон ноты ля.
Комментарий:
Речь идёт о частоте камертона, по которому музыканты настраивают свои инструменты. Стандартная частота современного камертона - 440 герц. Камертон по-немецки буквально "комнатный звук". Когда-то был и так называемый хортон, по которому настраивался хор. А камертон называли ещё и кирхентоном, т.е. церковным, ведь настраивать инструменты приходилось и под церковными сводами.
Источник: http://de.wikipedia.org/wiki/Kammerton
Автор: Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6.
На восточной двери Кот Ко начертаны слова "нгень хук", что означает "встречать лучи восходящего солнца". На западной двери "хой куанг" - "отражать свет", а на южной "хыонг минь" - "направленный к солнцу". Кот Ко - один из редчайших образцов архитектуры, оставшихся нетронутыми за время французского правления. Впрочем, благодаря жившему в 19-м веке французу Эдуарду Люка' подобные Кот Ко сооружения приобрели особую известность. Назовите их двумя словами.

Ответ: Ханойские башни.
Зачёт: Ханойские пирамиды.
Комментарий:
Ханойская Флаговая башня, также называемая Кот Ко, представляет собой один из редчайших образцов ханойской архитектуры, оставшихся нетронутыми в ходе столкновений с французами в период между 1894 и 1897 гг. Математик Люка' придумал известную головоломку "Ханойская башня".
Источник:
1. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_Tower_of_Hanoi
2. http://www.tambotur.ru/vietnam/cities/hanoi/
3. http://netcode.ru/cpp/?artID=3988
4. http://www.tspu.ru/ebooks/maistr/mathem.htm
Автор: Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7.
В 2010 г. в южном российском городе состоялось приуроченное к юбилею открытие памятника. Статуя человека в полный рост, установленная без постамента возле здания гимназии, по замыслу скульптора органично вливается в поток спешащих по своим делам людей. Кого же изображает этот памятник?

Ответ: Человека в футляре.
Зачёт: Беликова.
Комментарий:
Памятник был открыт к 150-летию Антона Павловича Чехова в Таганроге, на родине писателя. 500-килограммовая бронзовая статуя в полный рост установлена возле здания гимназии, в которой учился юный Чехов. Характерная деталь - памятник установлен без постамента. По замыслу скульптора Давида Бегалова, "человек в футляре" должен органично вливаться в поток спешащих по своим делам людей, как и положено пришедшему из жизни чеховскому герою.
Источник: http://www.gazeta.ru/news/culture/2010/01/27/n_1449604.shtml
Автор: Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8.
Коронный вопрос "Кубка Провинций". Плиний писал, что если ОН одиночный, то это предвещает сильный шторм, который будет ещё сильнее, если ОН не завис, а крутится или танцует. Если ИХ два, то это можно расценивать как добрый знак, даже если шторм усилится. Если же ИХ три, то шторм будет ещё страшнее. Выпускник тбилисского филфака приписал ИМ тепловое воздействие на психику. Назовите ИХ.

Ответ: Огни Святого Эльма.
Комментарий: Огонь святого Эльма представляет собой коронный разряд. Песня "Пиратская лирическая" Окуджавы начинается словами: "В ночь перед бурею на мачте // Горят святого Эльма свечки, // Отогревают наши души // За все минувшие года."
Источник:
1. http://science.grimuar.info/огни-святого-эльма-20.html
2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=10464
Автор: Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 9.
Центр эффективных закупок Тендеры.ру продаёт, среди прочего, эти предметы. Если использовать такой предмет по прямому назначению, это облегчит последующий анализ обязательной аудиозаписи и тем самым снизит риск разночтений. Реклама утверждает, что если конфликтная ситуация всё же возникла, этот предмет можно использовать и как средство самозащиты. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ: Аукционный молоток.
Зачёт: Молоток аукциониста.
Комментарий:
Аукцион можно провести и без молотка, однако его использование помогает облегчить работу аукциониста. Удары молотка чётко слышны на аудиозаписи аукциона. Не говоря о том, что благодаря молотку создаётся дух настоящего классического аукциона, что позитивно влияет на настрой его участников.
Источник: http://procurement.tendery.ru/molot.htm
Автор: Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10.
3 июля 2010 года в Санкт-Петербурге состоялся ежегодный Фестиваль кваса и пива. Комментируя главное событие, произошедшее в этот день, лидер группы "Чайф" Владимир Шахрин упомянул месть. А кто, кому и за кого отомстил?

Ответ: Немцы, аргентинцам, за ямайцев.
Зачёт: Германия (ФРГ), Аргентине, за Ямайку.
Комментарий: В этот день сборная Германии на чемпионате мира по футболу в ЮАР в четвертьфинале разгромила команду Аргентину со счетом 4:0. Какая боль! "Аргентина-Ямайка 5:0" - песня группы "Чайф", написанная по следам матча чемпионата мира по футболу 1998 года.
Источник: http://www.zascenoi.ru/news/detail.php?ID=21809
Автор: Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 11.
ЕГО название произошло из родного языка того, кто ЕГО придумал. В статье о НЁМ в Википедии есть фотография, подпись под которой гласит: "Транспортировка гражданского цилиндрического ЕГО". А транспортируют ЕГО на этой фотографии Юрий, Евгений, Станислав и Левон. Назовите ЕГО.

Ответ: Пепелац.
Комментарий: Летательный аппарат из фильма Георгия Данелия "Кин-Дза-Дза". От грузинского "пепела" - бабочка. Главные роли в этом фильме исполнили Станислав Любшин, Левон Габриадзе [примечание после отыгрыша - правильно Леван], Юрий Яковлев, Евгений Леонов.
Источник: http://ru.wikipedia.org/wiki/Пепелац
Автор: Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 12.
В конце 19-го века произошёл случай, когда слепой в соревновании одержал победу над зрячим. Эта победа продемонстрировала преимущества изобретения Франка Макгуррина - судебного служащего из Солт-Лейк-Сити. Назовите механические устройства, задействованные в этом соревновании.

Ответ: Пишущие машинки.
Зачёт: Печатные машинки.
Комментарий:
Слепой метод печати был разработан Франком Эдгаром Макгуррином, стенографистом суда из Солт-Лейк-Сити. 25 июля 1888 года Макгуррин, будучи единственным известным человеком, в то время использующим данный метод, одержал решающую победу над Луисом Тробом, который пользовался восьмипальцевым зрячим методом печати. Это было первым соревнованием по печатанию, проводилось оно в Цинциннати.
Источник: http://ru.wikipedia.org/wiki/Машинопись
Автор: Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13.
После смерти директора Московского музея архитектуры Давида Саркисяна его ИКС достался новому директору. Сотрудники музея - люди творческие, поэтому ИКС Саркисяна решили выставить в Венеции, на архитектурной биеннале, в качестве "тотальной инсталляции". Назовите ИКС.

Ответ: Кабинет.
Зачёт: По решению АЖ - беспорядок, рабочий беспорядок, творческий беспорядок.
Комментарий: В кабинете остался потрясающий творческий беспорядок, достойный показа на выставке.
Источник: "Русский Newsweek", 2010, N37 (304).
Автор: Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14.
"Месяц ты, месяцович, серебряные рожки, золотые ножки. Сойди ты, месяц, утешь мою боль, унеси ты лихую под небеса, моя скорбь не мала, не тяжка, а твоя сила могуча." Ведущий турнира делал сейчас именно это. Назовите это действие двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ: Заговаривал зубы.
Зачёт: Заговаривать зубы. По решению АЖ - зачитал заговор.
Комментарий: Один из вариантов заговора зубной боли. Мы желаем вам крепкого здоровья!
Источник: http://www.biofoton.ru/klu-stat04.php
Автор: Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)